---
title: 2025년 독서 목록
---

### Skin in the game 
4/5 ★★★★
세상에는 사기꾼들이 많다. 당장의 이득은 본인이 취하고 그것이 가져올 리스크는 분산시기거나 먼 미래에 나타나게 하는 것. 윤리의 문제이기도 하다. 우리는 우리의 행위에 대해 어디까지 책임을 져야 하는가. 당장 책임을 지는 직업들, 외과의사 금융 트레이더 가 윤리적으로 더 나은 직업이다.

### Born to run (eng)
4/5 ★★★★
왜 달리는지에 대한 설명을 구하고자 읽었는데 그냥 달리라는 이야기.
달려야 하는데 이유는 없다. 달리면 기분이 좋아지는 것은 사살이니까.

### 삶의 발명 (리디)
3/5 ★★★
나와는 결이 좀 다른 감정적인 글을 쓰는 사람이지만 타인의 고통에 민감하다는 것에는 같이 한다. 타인의 고통을 목도하면서 어떻게 우리는 우리의 삶을, 그것보다 안온한 삶을 살아갈 수 있을까. 어찌보면 기만적인 삶이 될 수밖에 없지 않나. 나약한 개인, 타인의 고통에 공감하는 능력과 거기에서 거기를 두는 능력.

### 불안 세대 (리디) 
2/5 ★★
앞부분만 읽다가. 핸드폰이 어떤 식으로 사람들의 주의를 분산시키는지는 알겠다. 성장기 청소년에게 발생하는 문제의 모든 근원에 스마트폰과 소셜미디어가 있다는 사실에는 동의하기 힘들다. 청소년의 정신질환, 자살 문제가 2010년 부터 현저하게 증가한 사실과 그 세대가 생애의 모든 시가를 스마트 휴대 전자기기 인터넷에 연결된 것은 두 독립적인 사실이다. 현실의 다양한 문제, 양극화된 정치와 경제, 기후변화 등의 문제를 두고 아이들이 스마트폰을 접하는 시기만 성인으로 늦추면 문제가 해결 될 것인가. 그러나 인공지능 챗gpt가 대세가 된 상황에서 이 경향을 되돌리기는쉽지 않아 보인다.

### 위임의 기술 (리디)
-/5
대충 훑어봄. 나는 어떻게 일을 맡길 수 있을까 고민하다가 읽기 시작했는데 아직 나는 타인에 대한 신뢰가 부족하다는 결론을 내렸다.

### 선택받는 글의 비밀 (리디)
2/5 ★★
팔리는 글쓰기. 팔아야 한다면 나의 경험까지도. 그런데 글도 팔아야 하나?


### 활자잔혹극, 루스 랜들 (리디)
4.5 /5 ★★★★☆
오랜만에 읽은 소설인데 몰입도가 대단하다. 모든 인물이 살아있고 그대로 영화의 등장 인물을 만들어도 될만큼 구체적이고 입체적이다. 주인공은 글을 읽지 못한다. 그래서 사람을 죽였다. 

### Critical mass (eng) [[critical-mass]]
4/5 ★★★★
현재 읽는 중.

### Just Ride (eng) [[just-ride]]
3.5/5 ★★★☆
로드싸이클 위주의 문화가 주가 되어 자전거 담론을 이끄는 데 반한 Unracer의 정체성에 대한 이야기.

### 나의 반야심경 (리디셀렉트)
2 /5 ★★
마음이 심란해서 읽었다. 바가바드 기타를 알게 되어 그에 관련된 책을 읽으려고 했는데 마땅한 책이 리디셀렉트에는 보이지 않았다.
아내가 반야심경을 읽어보면 어떻겠냐고 해서 검색을 해보니 이 책이 떴다.
나에게 완전히 새로운 내용은 아니다. 학교에서 불교에 관한 기본 지식은 누구나 배운다.
그러고보니 학부 시절에 종교에 관한 교양 수업을 들었었고, 물라학과 불교의 유사점에 관한 리포트를 시험으로 써냈었던걸로 기억한다.

### 좋은 말씀, 법정 (리디셀렉트)
3/5 ★★★
당연한 말씀이지만 오랜만이다.

### 일의 감각, 조수용 (리디셀렉트)
3.5/5 ★★★☆
네이버 초록창을 만든 사람. 인터넷이 생기기 시작할 때의 디자이너. 무엇을 디자인하는가. 총체적인 경험.

### 흰 고래의 흼에 대하여, 홍한별 (리디셀렉트)
4/5 ★★★★
번역은 한 언어에서 다른 언어로 글을 옮기는 단순한 작업이 될 수 없다.

### 돈 말고 무엇을 갖고 있는가, 정지우 (리디셀렉트)
2.5/5 ★★☆
브런치 류의 글은 나의 취향이 아니다. 

### 빙하 곁에 머물기, 신진화 (리디)
3.5/5 ★★★☆
나는 박과 과정동안 어떤 생각을 가지고 있었던가. 차분히 글로 정리해서 모았다면 좋았을 것을. 연구를 좋아하는 저자임에도 불구하고 과학자라는 직업을 가지고 있지만 언제까지 연구를 계속할 수 있을지 모르는 비정규직 계약직 연구자. 

### 파과, 구병모 (리디셀렉트)
3.5/5 ★★★☆
죽음과 금기시되는 사랑과. 피와. 애정과. 사람을 죽이는 일과 사랑해선 안될 사람을 사랑하는 일.  
살인청부업이라는 진부한 소재를 진부하지 않은 방식으로 풀어내는 능력.

### 편안함의 습격, (리디셀렉트)
4/5 ★★★★
Born to run 의 사냥버전. 신체의 불편함이라는 감정을 더 잘 받아들일 수 있게 되었다. 원래 인간은 편하게 살지 않았으니까.

### 열심히 살아도 불안한 사람들, 랄리타 수글라니 (리디북스)
2.5/5 ★★☆
트위터에서 누가 소개. HFA 의 증상 정의는 내 행동을 돌아보는데 도움이 되었다. 그러나 그 뒤의 원인 분석과 해결책은 본질을 겉돈다. 어디서 한 번쯤 들어본 말들의 반복. 문장은 읽히지만 무언가 말하고는 있지만 무엇을 말하는지 잘 모르겠다.

### 먼저 온 미래, 장강명 (리디셀렉트)

챗지피티에 대한 입장. 나는 다행히 그걸 써서락도 급하게 일을 처리해야 할만큼의 격무에 시달리고 있지 않다. 때문에 한가하게 이 기술이 어떤 성격을 지녔는지에 대해 논의할 여유가 있다.

지금 읽고 있는 중. 바둑에 대한 이야기. 인공지능의 등장이 어떻게 바둑계를 바꾸었는가에 대한 자세한 취재, 인터뷰. 이 모습을 잘 들여다보면 우리의 미래가 보이기도 하지만 사실 그 미래는 이미 와 있는 것인지도 모르겠다. 새로운 도구의 등장. 일을 효율적으로 처리할 수 있게 만들어 준다. 그 방향이 어디인지는 우선 무관하게. 경쟁 구도 속에서 그 도구를 먼저 이용해서 개인의 생산성을 높인다. 타인보다 앞서 나가기 위해. 하나의 기술 도구로서의 ai 의 등장은 이러한 맥락에서 보면 지금까지 우리가 보아 왔던 사례에서 크게 벗어나지 않는다. 다만 그 확산의 속도가 더 빠르게 일어난다. 너도나도 그 도구를 쓰느라, 앞서나가느라 그것이 사회에 미치는 영향에 대해 토론할 기회조차 없다. 전체 사회로 보면 이것은 이득인가. 쓰지 않은 내가 당장 받을 불이익을 앞에놓고 그런 거창한 철학적 인문학을 논할 때가 아니다. 기술이 문제인가, 그 기술을 담아내는 사회 구조가 문제인가. 그 안에서 개인은 어떤 선택을 할 수 있는가. 배달앱이 생기면서 우리의 생활은 많이 바뀌었다. 누군가를 일터를 잃었고, 또 누군가는 얻었다. 그래서 우리는 더 행복해지고 있는가. 더 불행해지고 있다면 그것은 기술의 책임인가, 사회의 책임인가. 아니면 세상은 원래 그런 것인가.

기술을 이용한 정부 권력의 개인 감시. 기술의 문제라기 보다는 정치의 문제라는 것.

종종 식탁에서 주말 아침에 챗지피티에 대해 이야기한다. 주된 대화의 주제는 사람들이 이 기술에 대한 이해 없이 너무나 쉽게 챗지피티가 주는 답을 신뢰한다는 것이다. 언제나 그럴싸한 답을 명확한 문장을 통해 답해준다. 간혹 틀릴 때도 있다. 그러나 사람들의 발화도 불확실한 기억에 의해 거짓이 섞여 있거나 한다. 간혹 우리가 도달하는 우울한 결론은 이런 것이다. 사람들도 그냥 머릿속에서 떠오르는 대로 말하고 있는 것은 아닐까. 어디서 들을 말들이 머릿속에 잔존해서 우리는 자극을 주면 그 단어의 타래에 따라 그냥 말을 내뱉는 것은 아닐까. 기계가 하는 말과 작동 매커니즘이 크게 다르지 않을까 하는 것이다. 사고에서의 논리도 LLM에 담겨질 수 있는가. 어떤 사람은 같은 대화 동안 서로 무순되는 말을 아무렇지도 않게 한다. 하나의 인격체와 대화를 하고 있는 것인지 의심이 될 정도로. 타인에게서 일관성을 발견할 수 없다면, 그래서 나는 그 타인이 어떤 사람인지를 논리적으로 정합적으로 재구성할 수 없다면, 그런 존재는 나를 어떻게 받아들여야 할까. 어쩌면 적어도 기계학습을 한 컴퓨터는 이보다 나을 지도 모르겠다. 적어도 자기가 한 말은 기억할 수 있다. 그 말들 사이에서의 논리적 일관성을 어떻게 계산할 수 있을 지는 모르겠지만. 인격을 구성하는 일관성이 예측 가능한 사람. 대화의 상대로 적당하다. 오랜 대화를 거쳐 서로간의 데이터베이스, 히스토리를 쌓아가는 관계. 우리가 서로에 대해 어느 정도까지 알고 있는지 가늠이 되는 단계. 그리고 그 바탕 위에 시간에 따라 관계가 발전해가는 것. 너무 이상적인 인간관계인가.

독일에 살면 아무래도 이런 신기술에 대한 노출이 느리다. 나의 연구소 동료들은 얼마나 많이 챗지피티를 사용하고 있는지는 모르겠지만, 독일인들은 대개 표면적으로는 신기술에 대한 거부감을 먼저 표현한다.
