---
title: 2025년 9월
category: journal
---

**일지**


### 20250902
결국 다시 여기로 돌아온 이유에 대해 생각해 보았다. 논문을 써야한다는 의무감. 지금까지 피하고 도망쳤던 현실을 마주했다. 다시 도망 칠 곳이 필요해졌다. 그래서 이 곳에 돌아왔다. 인스타그램과 네이버 블로그에 사진과 함께 글을 올리고 있다. 작은 실험이다. 무슨 내용이라도 관계없으니 매일매일 올려보자고 생각했다. 거기에 글을 쓰고 싶은데 솔직히 무엇을 써야 할지 모르겠다. 결국 다시 여기로 돌아온 이유에 대해 생각해 보았다. 논문을 써야한다는 의무감. 지금까지 피하고 도망쳤던 현실을 마주했다. 다시 도망 칠 곳이 필요해졌다. 그래서 이 곳에 돌아왔다. 인스타그램과 네이버 블로그에 사진과 함께 글을 올리고 있다. 작은 실험이다. 무슨 내용이라도 관계없으니 매일매일 올려보자고 생각했다. 거기에 글을 쓰고 싶은데 솔직히 무엇을 써야 할지 모르겠다. 사람들이 눌러주는 좋아요를 원했던 것일지도 모른다. 댓글과 같은 사람들의 반응은 기대하지 않는다. 내가 생각하고 있는 바를 그냥 보여주고 싶었다. 한편으로는 해도 괜찮은 말, 그렇지 않은 말을 가리고 있는 나를 동시에 발견한다. 솔직해지기 힘들다. 그러기 힘든 나이다. 가진 것이 많다. 잃을 것도 많다.

생각을 하지 말자, 생각을 하지 말자. 공개된 장소에다가 글쓰기. 생각을 공유하고 싶은 것인가. 세상에 대한 선언인가. 외로우니까 아무말이나 하는 것인가. 노트 앱에다가 쓰는 것과는 달리. 인터넷에, 검색 엔진에 나타나지 않는 인터넷 페이지는 무엇을 의미하는가. 고립된 페이지. 링크에서 벗어나 있는. 

남겨진 사람들. 나는 남겨진 사람이다.

bear에다가 블로그를 만들었다.
https://bearblog.dev/

목요일은 3. Mannschaft에서 원정 경기를 간다. 아마 종종 상위 팀에서 뛸 기회가 생길 것 같다. 한 번이라도 이기면 기분이 좋을 것이다. 져도 크게 점수를 잃을 것이 없다. 어떤 라켓을 써야할지 고민이 된다. 공격적으로 나가야 할까, 아니면 부담없이 플레이할 수 있는 가벼운 라켓이 좋을까.

저녁을 먹고 나니 너무 졸리다. 노트북을 가지고 침대로 왔다. 그래도 졸리다. 일찍 자고 싶다. 부엌 정리를 해야 한다. 잘 수가 없다. 

기록과 기억 그리고 정리. 그러면 머릿속이 더 명확해질 것인가. 

디지털 기록이 더 오래 가지 않는다는 것은 안다. 기록은 revisit 될 때만이 의미가 있다. 다시 읽혀지지 않는 일기장을 모으는 것이 의미가 있나. 수집 그 자체로는 의미를 가지지 못한다. 데이터로서 축적되고 가공되어야 한다. 물론 쓰는 행위 자체가 생각을 전개하는 도구가 될 수 있다. 이런 관점에서는 디지털/물리매체 글쓰기의 차이점은 논의될만 하다. 내가 원하는 것을 분명히 하는 것이 중요하다.

연구비가 없다고 투덜대지만 막상 지금 연구비를 나에게 준다고 해도 무엇을 하는데 쓰고 싶은지 말할 수 없다. 하고 싶은 일이 명확하지 않으니 어떤 장비를 사야할지 어떤 경력의 포닥을 뽑아야 하는지 알지 못한다. 돈이 필요하다고 말을 해야 돈을 받을 수 있다. 돈을 달라고 해야 어디에 쓸지 명확하게 말하는 사람에게 돈이 떨어진다. 

욕심이 너무 많다. 욕망하는 것을 이루는 커리어를 쌓고 싶은가? 내가 원하는 삶의 모습이 무엇인지, 그것을 위해 포기해야 하는 것은 무엇인지를 명확히 하자. 포기하는 것에 대해서는 미련을 가질 필요가 없다. 포기할 것에 미련을 두지 말자. 

### 20250903
- 아내와 같이 자동차 정비소 들렀다 왔다. 문제 진단을 위해서 다음 주 화-수 자동차를 맡길 예정이다. 아내는 오후 6시에 연구소로 와서 나를 데려기가로 했다. 반바지를 입고 출근했다. 기온이 좀 떨어지긴 했지만 입을 수 있을 때 입자.

The Technological Republic: Hard Power, Soft Belief, and the Future of the West
https://www.goodreads.com/book/show/213618136-the-technological-republic

징징거리는 대신에 통찰력이 있는 글을 쓰고 싶다는 욕구는 있지만, 나에게 맞는 것일까 의문이다. 

말해지지 않는 것들에 대한 에세이.
https://x.com/maborosi3am/status/1962368287809175971

장기하 새 앨범이 나왔다던데. 라이브 앨범이라고.

모국어는 차라리 침묵.
https://x.com/Nangmanitda/status/1963133649790070844

아무튼, 초전도라는 책을 쓰면 어떻게 될까.


### 20250906

스마트폰을 블로그 서버로 사용하기
https://blog.ctms.me/posts/2024-08-29-running-this-blog-on-a-pixel-5/

링크트리에 가입했다. 구글 계정으로
https://linktr.ee/admin

다시 노트북일지로 돌아온 이유. 맥북을 연구소 네트워크에 안정적으로 연결하는 방법을 찾았다. 연구소 내부 와이파이 연결하는 법을 찾았다. 이제는 맥북에서 거의 대부분의 일을 할 수 있다.

토요일이지만 실험 때문에 점심먹고 나서 자전거로 출근. 논문 한 문단 작업했다. 

### 20250907
요즘 아침에 눈을 떴을 때 머리가 무겁다. 카페인 중독이 의심된다.

사람들은 저 멀리에 있다. 나는 고립되어있다. 그들이 보이기는 하지만 옆에 있는 것은 아니다. 타인과의 거리를 알아야 한다. 멀리 있는데 기대할 수 있는 것은 한정적이다. 감정적인 기대 말이다. 나의 생각과 행동에 대한 반응. 사람들이 나를 보아주기나 할까. 그럼에도 나는 누군가가 나를 보고 있다고 가정하고 생각하고 행동했다. 그것이 일으키는 반향은 미미했다. 나조차 다른 사람들을 보지 않는다. 글은 읽지않고 대충 넘기거나 사진도 그냥 지나가면서 보는 수준이다. 내가 남에게 관심이 없는데 내가 그 관심을 요구하고 욕망하다니 우습다. 나는 무엇을 원하는가. 사실 나는 나를 팔고 싶은 것이 아닐까. 나의 서사를. 그러나 아직 감히 내 사서를 포장하지는 못한다. 보여주눈 식으로면 그 서사들이 스스로 말을 할거라는 순진한 믿음.

넷플릭스에서 일본 드라마 육왕 1회 봤다.

하고 싶은 일이 너무 많아서 아무것도 하지 못할 것 같은 상태. 몸에 힘을 빼자. 굳어있던 마음도 펴진다. 		

하고 싶은 이야기가 있는가. 더 깊게 더 자세히 말하고 싶은 욕구. 적당한 단어로 내 마음을 내 생각을 옮기고자 하는 욕망이 있는가 스스로 묻는다. 내가 글쓰기를 좋아한다고 말할 수 있을지 모르겠다. 나는 글쓰기를 별로 안좋아하는 것 같다. 게으르다. 생각을 옮길 적당한 표현이 떠오르지 않으면 그 상황을 모면하고 싶어진다. 생각을 붙잡고 늘어질 끈기가 부족하다.

오늘 달리기를 하면서 느낀 감정을 글로 옮기려고 했지만 간단한 감상에서 벗어나지 못했다. 생각이 깊지 못한 탓이다. 생각의 더 아래로. 더 아래로. 소실점으로 이어지는 나무 사이로 난 길. 여전히 잎은 푸르지만 절정을 넘어선 초록빛이다. 달리면서 내가 생각한 것들을 적으려고 했지만 마땅히 쓸 것이 없다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 글쓰는 버릇을 들이면 글이 나올 것이라도 또 생각한다. 생각과 글 사이의 간격을 좁히기. 시간 상으로도, 그리고 거리 상으로도. 나도 멋진 문장을 쓰고 싶다고 생각한다. 기발한 생각, 사람들의 가슴에 박히는 그런 문장들 말이다. 진짜 그런가. 또 모르겠다. 내 글이 다른 사람들의 마음에 가닿길 원하는가. 내 스스로 납득이 가는 문장을 쓰고 싶다. 이게 더 솔직한 생각이다. 시간은 소중하다. 나는 내가 누구인지 알고 싶다. 내 자아를 완성하고 싶다. 상황을 통제하고자 하는 욕망. 내 자신을 통제하고자 하는 욕망. 글을 쓰니 눈이 감긴다. 눈을 감고 싶다는 생각이 든다. 졸음이 쏟아진다. 나의 뇌에서 거짓된 반응이 일어나고 있다. 이 상황을 회피하고자 나의 뇌는 내가 졸리다고, 그래서 눈을 감고 이 상황을 떠나라고 부추긴다. 그런 상황을 나는 지켜본다. 글로 옮긴다. 관찰한다. 검은 배경에 흰 색의 글자들. 이 화면이 더 나은가. 흰 배경에 검은 글씨가 더 익숙하다. 글을 이어서 쓴다. 많이 쓰면 나아질 것이라 믿고 있다. 적어도 손가락 근육을 단련하는 효과는 있다. 정말로 졸린 것인가. 시간은 열한시 십 분 전. 따뜻한 차를 마셨다. 눕자마자 잠이 들었으면 좋겠다. 잠들기 전까지 잠이 오지 않을 것 같은 느낌이 너무 싫다. 그러다 순간 정신을 잃는다. 아직 양치질을 하지 않았다. 내일 무슨 일을 할지 계획도 세우지 않았다. 계획없이 하루를 시작한다. 우선 손에 잡히는 일부터 처리한다. 이렇게 사는게 맞는 건가. 요즘의 내 모습이다. 

오후에 딱히 하고 싶은 일이 없었다. 넷플릭스 관심 목록에 담아 둔 일본 드라마 육왕의 첫 회를 보았다. 버선을 만드는 회사가 변화하는 시대에서 살아남기 위해 마라톤화 개발에 뛰어 든다는 이야기다. 유명한 배우가 주인공이다. 2017년에 방영된 드라마인데 맨발로 미드풋 주법으로 뛰어야 부상을 덜 입는다는 이야기에서 출발한다. 한국 러닝 커뮤니티에서 최근 화제가 되는 주제인데 이미 일본 드라마에서 7 년 전에 다루어 졌다니. 한국에도 뒤늦게 러닝 붐이 찾아왔나보다.  일본적인 

### 20250908
기분이 나쁜 상태의 조건을 곱씹는 것이 의미가 있는가. 오늘 상태가 별로 안좋다.

### 20250911
내 기분의 상태를 자세히 들여다보는 일을 피하고 있다. 그 기분을 그대로 받아들이고 행동과 실행에 집중한다. 

https://historyofscience.in/2025/09/11/art-and-chu-in-bell-labs/
막스플랑크는 밸랩이 될 수 있을까. 나의 마인드셋에 대해 생각해본다.
- 부엌 정리하는데 걸리는 시간 13분 28초.

### 20250915
- 일요일에 집을 오피스에 미리 가져다 놓았다. 나머지 짐들은 백팩에 챙겼다. 네시 반 자전거를 타고 연구소로 갔다. 오피스에 자전거를 두고 캐리어와 백팩을 챙겨 다섯시에 떠나는 버스를 탔다.
- 무엇을 기록할 것인가. 어떻게 기록할 것인가는 다른 문제다. 리뷰하지 않은, 정리되지 않는 정보는 의미가 없다. 수첩에다가 종이에다가 남긴 기록은 디지털 기록보다 더 오래 갈 것이다. 그러나 정리와 검색이 힘들다.
- 이 파일을 그대로 옵시디언으로 옮겨올 수 있다. 이렇게 플레인텍스트로 적으면 쓸데없는 말을 너무 많이 하게 된다. 손으로 쓰는 것보다 더 빨리 쓸 수 있기 때문이다. 생각이 끝나기도 전에 머릿속에서 완성되기도 전에 손끝으로 나온다. 생각이 글보다 앞서야 한다.
- 나는 누구인가. 나는 나름대로 나를 보여 주는 노력을 기울였다. 큰 변화를 바랬지만 사실 아무도 나에게 관심이 없다. 나를 드러내기까지 쓸데없는 고민을 했다. 내가 관심을 구걸하지 않는 한 사람들은 나에게 관심이 없다. 그러니 너무 타인의 시선에 신경쓰지 말자, 라는게 아마도 오늘의 교훈.
- 그럼에도 불구하고 나는 왜 사는게 어려운가. 버스 안에서의 무료한 시간, 하고 싶은 것이 아무것도 느껴지지 않는, 아무런 욕망이 없는, 하고 싶은 것이 없는, 만사가 다 귀찮은 상태에 종종 빠지게 된다. 생산성에 거짓된 집착인지. 글쓰기는 나를 구원할 수 없다. 다만 움직일 힘을 주고 그 방향을 찾을 수 있게 도와주는 도구일 수는 있다. 
- 내 존재를 드러내고 확인받고 싶다는 욕구. 이건 스스로 채워지지 않는다. 나는 이걸 스스로 채울 수 없는 사람이다. 

### 20250916
- 8시15분기상. 알림은 7:30에 맞추었으나 침대에서 미적미적.
- 약간의 감기기운? 일어나니 오른손 검지 손가락 관절이 뻐근하다. 어제 탁구 칠 때 별다른 이상 없었는데.
- 아스피린을 먹는게 좋겠어.
- 아스피린 먹고 산을 탔다. 페트라와 얀. 페트라는 100킬로 울트라트레일러닝을 즐긴다. 베어풋 러닝화. 스트라바 맞팔을 하게 되었다.
- 저녁에 맥주를 많이 마셨다. 거의 2 리터 마신 것 같다.
- 방에 들어와서 열두시가 넘은 시간까지 인스타그램을 들여다봤다. 

### 20250917
- 그룹 워크샵 마치고 비엔나로 간다.
- 이번에는 발표 준비 좀 열심히 하자. 스크립트 써서 연습을 해야겠다.
- 그 동안 발표를 별로 안 한 것은 나의 선택. 안하니 오히려 더 불편하다. 결과를 정리하는데 발표만큼 좋은 도구도 없다.
From 14:52 Tegernsee
To 15:54 München Donnersbergerbrücke, Platform 4
S 1
To München Flughafen Terminal
From 16:05 München Donnersbergerbrücke, Platform 1
To 16:48 München Flughafen Terminal, Platform 2

19:25
20:30


- 뮌헨 터미널2 에서는 보안검사 때 액체 노트북을 가방에서 안꺼내도 됨.
- 자신감은 얼마나 준비하는가에 달려있다. 내가 뭔가 켕기는게 있으면 자신감이 떨어진다. 스스로에게 떳떳하면 그걸로도 충분하다.
- 에테리는 왜 프랑크푸르트 코르넬리우스랑 별로임?
-  



### 제체찌온

핮스부르크 왕 건물들 20세기 초에도 여전히 그 모슺을 유지. 지금으로써는 과거로 뭉뚱그려지지만 시내의 풍경은 여전히 과거의 화려함에만 집착. 빈민들은 언제나 도시 언저리에. 변화를 모색했던 사람들 그들의 출신은 사회에서 대부분 주류가 아니었을 것이다. 어느 부분에서 그 그림들이 마음에 들었는지 되새겨보는 중이다. 지극히 개인적인 면도 존재한다. 펴현이란. 사람들의 공감을 불러 일으키는 것. 한편 공예품은 지극히 현대적이다. 빈의 고전적인 풍경과 지극히 현대적인 이케아에서도 팔 것 같은 일상생활의 물건이 공존. 클림트와 에곤 쉴레. 이탈리아 여행 이후 화려해진 그림 둘 다 젊은 나이에 생을 마감 오래 살았다면 작품은 어떤 식으로 변해 갔을까. 1차 세계대전 이후로 영원할 것 같났던 합스부르크 왕가도 몰락. 그에 따라 분리주의파도 몰락하게 된다.

 현재에 저항하라. 자유는 무엇인가. 시대와 예술. 예술에서의 자유란. 벽을 느끼지 않으면 더 이상 자유가 아닐지도. 나는 자유로운가. 진정으로 자유롭고 싶은 사람은 결국 자살을 선택하게 되는 것인지도. 영원한 자유를 향한 출구.

베를린의 분리주의 사조에도 관심이 간다.

자유로움을 잘 연기하는 사람이 사회에서 살아남는다. 나는 종이 위에서는 자유로운가. 생각의 자유. Freedom. Freiheit. 자유.

제체찌온 전시회에 가면 베토벤 교향곡 9번 4악장에 영감을 받아 그린 벽화가 있다고 한다. 예술이 보수화 되는 것에 불만을 품고 나온 

베를린의 분리파. 드레스덴의 다리파. Kirchner

### 비엔나





### 20250918
- 까페왔다. 인터넷 없지만 에듀롬은 있음. 밖에 나와서 앉아있음. 사람 많이 오네. 바람도 살짝 불고 시원하고.
- 더 좋은 문장을 쓰기 위해 노력해야 한다.
- 오전에는 모임 일정이 없었다. 까페에 가서 일을 할 요랑으로 호텔에서 느긋하게 아침을 먹고 호텔을 나섰다.
- 시큼 한 맛의 스페셜티 에스프레소. 원두를 사서 집에서도 먹어볼까 했지만 이 느낌을 그대로 가져가지 못한다는 것을 알고 있다. 가끔 방문한 도시에서 까페를 찾아 커피를 맛보는 즐거움으로 남겨두기로 했다.
- 무슨 말을 하고 싶은 건지 알 수가 없다.


### 20250920
- 아침에 일찍 눈이 떠졌다. 더 자고 싶었는데 주말이면 여덟시 전에 잠에서 깬다. 그러곤 침대에 누워 핸드폰을 보다가 아홉시 즈음 일어난다.
- 시내 애플 매장에서 새로 출시한 아이폰을 구경했다. 세 모델 중에 에어가 가장 새로운데 아마 다음에 출시될 모델은 완성도가 더 높아지겠지.
- 수리된 자동차 엔진을 풀어줄 겸 고속도로를 타고 라이프찌히에 갔다왔다. 시내 구경을 하고 점심을 먹었다.
- 감기가 오려는지 코가 맹맹하고 맑은 콧물이 나온다. 아스피린 컴플렉스를 먹었다.
- 자려고 했는데 빈 분리파 - 독일에도 분리파가 있었다는데 - 드레스덴 다리파가 있군. 가장 유명한 화가는 키르너. - 그런데 히틀러가 싫어해서 퇴폐문학으로 낙인찍혀서 힘들어하다가 자살했대 - 나중에 독일 표햔주의. 강한 색채의 대비 - 그럼 히틀러는 어떤 그림 좋아함? - 신고전주의같은거 아리아인 - 드레스덴에 Kirchner 그림 있는가? - 베를린 국립 미술관에 좀 있는 것 같고. - 나는 아무래도 19세기 이전 그림에는 큰 감흥이 없는 듯. - 네덜란드 고흐 그림은 언제? 1890 년에 사망했으니 빈 분리파가 나오기 얼마 전.
- 독일 땅에 뭔가 세련된게 없는 것은 정치 때문일까. 그러나 데사우에는 바우하우스가 있는데. 1900년도 초에 잠시 열었다가 나치 때문에 문닫고 여기 출신 교장들은 대부분 독일로 이동.  

### 20250921
- 간밤에 목이 아팠고 약간의 몸살. 일어나서 목에서 누런 피가 섞인 가래 덩어리를 뱉었다.
- 아침 식사를 하고 아스피린을 먹었더니 좀 나아졌다. 속도를 내서 10킬로미터를 달리고 왔다.
- 오늘로부터 올 여름의 끝. 내일부터 기온이 급격하게 떨어진다.
- 점심을 먹으려는데 갑작스러운 복통과 식은땀. 침대에 와서 이불을 덮어도 몸에 손을 대보면 차가웠다. 두 시간쯤 잤을까. 그제서야 땀이 나기 시작했다.
- 다섯시, 야치전을 먹고 아스피린 컴플렉스 가루를 물에 타 마셨다.
- 발표 준비 걱정.
- 주문한 a6, a5 노트가 도착했지만 나는 더 열심히 노트북에다가 기록을 한다.


전시. 윌리엄 켄트리지
https://blog.naver.com/designpress2016/224002392106





