---
title: 2025년 7월
category: journal
---

**일지**


20250706

나눔 명조체. 한컴독스를 쓰다가 로컬에다가 글을 쓰고 싶다는 생각이 들어서 맥북 pages 를 사용해보는 중이다. 나눔 명조체를 사용할 수 있다는 장점이 있다. MS word 에는 이 글꼴이 없다. 글을 쓰는데 도구를 심하게 가린다. 적당한 도구를 찾지 못해 좋은 글을 쓰지 못한다고 생각한다. 여전히 그 도구를 찾고 있다. 아직 좋은 글을 쓰지 못하고 있다는 뜻이다. 이런 상태가 20 년도 넘게 지속되고 있다. 한컴 한글을 사서 맥북에 깔아볼까까지 생각했다. 스크라이브너도 많이 쓴다던데. 내가 발견한 중요한 점은 무한 스크롤이 되는 줄글은 내 취향이 아니다. 그래서 기존의 워드프로세서 프로그램이 좋다. A4 크기로 한 페이지가 한정된다. 여기에 글자의 크기와 자간을 적당히 조절해서 글을 쓴다. 인쇄를 해서 책으로 나왔을 때 어떤 모습인지 가늠할 수 있다. 얼마나 글을 썼는지 직관적으로 보인다. 가상의 공간에 글을 쓰는 것이 아니라 물리적 공간에 글이 적히고 있다는 느낌을 준다. 이러한 이유로 핸드폰에 글을 쓰는 것이 손에 익지 않는 것인지도 모르겠다.

내가 글을 쓰고 싶어 하는 이유에 대해 자주 생각하지만 답을 찾지 못했다. 꼭 쓸필요는 없지만 내가 쓰고 싶은 욕구를 가지고 있다는 것은 분명하다. 쓰고 싶은 말.

글쓰기를 만만하게 생각한 적이 있다. 내가 글을 잘 쓴다고 오랫동안 믿고 있었다. 물론 그 동안 글을 쓰지는 않았다. 대학교 학부 1-2학 년때로 거슬러 올라간다. 대학국어에서 글쓰기로 좋은 학점을 받았다. 거침없이 글을 쓰던 시절이었다. 언제나 쓸 말이 있었고 그것을 옮기면 그만이었다. 친구들은 글의 분량을 걱정할 때 나는 걱정이 없었다. 싸이월드에 고등학교때 친했던 친구가 그런 말을 남긴 적이 있다. 내가 싸이월드에 쓴 글을 보면 감정을 글로 잘 옮긴다고 말이다. 그렇게 몇 번 칭잔을 말은 절대 잊혀지지 않고 그 한 줌의 평가를 토대로 스스로 글을 잘 쓰는 사람이라고 정의했다. 

긴 공백기와 암흑기. 대학원 공부를 하면서 물리 연구를 하면서 모국어로 글을 쓸 기회는 별로 없었다. 업무에 관련한 이메일은 글쓰기가 아니다. 영어를 잘 구하사는 것이 가장 큰 목표였고 대부분의 지식도 영어를 통해 습득했다. 일기를 꾸준하게 쓴 것도 아니다. 서서히 모국어로 글쓰는 능력을 잃어갔다. 쓸 말이 없는 시기이기도 했다. 정신적으로 힘든 시기도 있었지만 그것을 꼼꼼하게 언어로 옮길 정도의 여유조차 없었다. 시간적 여유로 인해 읽기와 쓰기의 양이 줄어들면 자연히 능력은 도태된다. 그것이 이유였는지는 모르겠으나 연구를 하면서 사고는 빈약해지고 감정은 메말라갔다.

이제는 쓰고 싶어도 할 말이 없다. 간혹 블로그나 소셜미디어에 올린 글은 사람들의 반응을 끌지 못했다. 거기에 실망했다. 내가 글을 쓰고 싶은 것인지 다른 사람의 관심에 목이 말랐던 것인지 나 스스로도 헷갈리기 시작했다. 지금도 마찬가지다. 글을 쓰고 싶은 욕망과 타인과의 소통 욕구 중 어느 것인지 모르겠다.

 글로 옮기고 싶은 생각이 있어도 그걸 쌓아올리는데 재주를 잃어버렸다. 인내심을 가지고 글로 옮길만한 근육이 없다. 아무리 하찮은 생각이라도 글의 형태로 마무리를 지어야 하는데 이미 내가 쓴 글이 마음에 들지 않아 더 나아갈 용기가 나지 않았다. 떠오르는대로 쓴 단어들은 나의 것이 아니었고 어디서 줏어들은 상투적인 단어의 나열이었다. 지금 쓴 이 문장도 상투적이다. 내 생각이 아닌 것 같다. 생각에 가장 맞는 문장을 입혀주고 싶은게 그 옷을 지을 능력이 부족하다. 지금 그 연습을 하고 있다.


20250707
스위스에 실험하러 왔다. TU Dresden 사람들이랑 같이 왔다. 실험실에 들러서 상황을 확인하고 저녁을 먹고 방에 들어오니 일곱시쯤 되었다. 달리기를 하러 나갈까 했으나 기온도 낮고 비가 올지도 몰라 그만 두었다. 내가 한 번도 해보지 않은 실험이다. 데이터 분석을 어떻게 해야할지도 모르겠다. 새로운 것을 배운다고 생각하니 좀 막막하다. 하던 것만 하고 싶은 나이가 되었다. 배우는데 점차 시간이 오래 걸린다. 그러니 기피하게 된다. 24시간 돌아가는 측정이라 밤에도 연구소를 지켜야 한다. 내가 얼마나 기여할 수 있을지 모르겠다.

이번엔 자전거를 빌려서 연구소 내에서 이동할 때 사용중이다. 전기자전거인데 페달을 몇 번 밟으면 모터가 가동되면서 가속이 된다. 덕분에 평지에서는 느긋한 페달로도 속도를 낼 수 있고 오르막도 힘들이지 않고 쉽게 오를 수 있다. 다만 사용 시간 제한이 있어 일과 이후에는 멀리 타고 나가는데 단 30분이 넘지 않아야 한다. 

이번 실험은 Jupyter notebook를 이용해서 데이터를 그리고 분석한다. 이 프로그램에 익숙해질 기회다. 새로운 기술을 배울 수 있는 기회다. 여기에 익숙해지면 다른 

저녁을 먹고 들어오니 졸리다. 졸린 상태를 그냥 졸리다라고 말하고 끝낼 것인가. 더 이야기하고 싶은데. 눈이 뻑뻑하다.  읽을 책도 가져왔고 써야할 논문도 있다. 실험 데이터를 어떻게 분석할지 미리 공부해 두면 좋다. 
 
Frustration. 나는 이걸 물리학에서의 개념으로 이해하고 있다. 쩔쩔맴 상태라니, 너무나 적확한 번역이다. 어찌할 바를 모르고 갈팡질팡하다.

자판을 치다가 마음에 들지 않을 때면 일어나 손을 씻었다. 졸업 논문을 쓸 당시의 습관이다. 키보드에 기름기가 묻어 있는 것 같았다. 손끝이 키보드에 닿을 때 끈적거리면서 동시에 미끄러운 느낌이 들었다. 그 느낌이 너무 싫었다. 진부한 글을 쓰니 졸음이 온다. 졸리기 때문에 이렇게밖에 쓰지 못하는 것일수도 있다. 그럼에도 불구하고 맥북이 가장 완성도가 높다. 

열두시 넘어서 잠들었다가 일곱시에 일어났다. 그래서 여덟시 반인 지금 졸리다. 

여기에 와서 과학자를 연기하고 있다.

연구소 숙소에서 파과를 다 읽었다. 