---
title: 2025년 6월
category: journal
---

그래서 거의 두 시가 다 되어 잠에 들었다. 다음 날 오전 10 시에 일정이 있으니 늦잠을 자도 되었다. 옛날 사진을 과거 사진에서 최근 순으로 보았다. 구글포토에는 내 생각보다 사진이 많았다. 2005년 즈음부터 사진이 시작되었다. 카메라를 산 뒤로 사진이 많아졌다. 아이폰으로 사진을 찍으면서 사진을 어디에서 찍었는지에 대한 정보도 추가되었다. 남는 것은 사진밖에 없다는 말이 일견 맞는 말이다. 그래서 오늘 아침에도 카메라를 챙겨왔다. 연우 생일을 기념하여 외식을 하러 시내에 나가기로 했다. 자주 가는 베트남 식당에서 저녁을 먹을 예정이다.

사실 나는 글을 쓰는 사람이 되고 싶었는데, 지금은 글을 쓰는 것을 고통스러워하는 사람이 되었다. 너무나 글을 잘 쓰고 싶은데 잘 쓰지 못한다. 어제 진 탁구 경기가 계속해서 생각난다. 이기기 위한 탁구를 하지 않았다고 스스로 패배를 합리화하는 중이다. 무엇에 대해 쓰고 싶은지 내 자신도 알지 못한다. 정기적으로 남들이 읽어주는 글을 쓰는 훈련을 거치지 않으면 좋은 글이 써지지 않는다. 또는 내가 꼭 쓰고 싶은 글감을 아직 찾지 못했거나. 그 과정에서 키보드를 탓해보고, 노트에다 펜으로 끄적여도 보고, 어떤 소프트웨어를 써야 할지 어떤 소설 미디어에 글을 올려야 할지, 아니면 개인 독립 홈페이지만이 이 혼란스러운 시대에 중심을 잡을 수 있는 길인지 정보를 검색하고 고민하지만. 정작 글을 쓰는 시간을 확보하지는 못한다. 핸드폰으로 관심을 돌린다. 가만히 앉아서 백지를 마주할 용기를, 용기라고 불리는 이유는 그 상태에 이르는 데 얼마간의 에너지가 필요하다는 뜻이다.

모국어 말고도 영어로 써야 할 글도 있다. 더구나 글을 쓰기 위해 읽어야 하는 글도 있다. 나는 읽어낸 것만큼 쓸 수 있는 사람이다. 거의 읽지 않는 요즘 글을 거의 못쓰고 있다. 논문을 읽지 않으니 연구도 제자리걸음이다. 엉망인 상태. 머릿속에 수많은 것들이 자리를 잡지 못하고 있는 상태. 여기에 글을 썼다가, 노트에다가도 썼다가. 내 생각은 이리저리 흩어져 있다. 삶을 단순하게 만들고 싶어 하지만 내가 무슨 노력을 했는지 알 수 없다. 지극히 개인적인 푸념을 늘어놓는 글조차 쓰지 못하고, 하긴 스스로가 이런 글은 가치가 없다고 마음 속으로 여기고 있을지도 모른다. 익숙해지는 시간, 생각을 글로 옮기는 과정이 . 흐릿한 눈으로 모니터를 바라 보고는 얼마만큼 화면에 채워진 글을 보며 또 뭔가 썼다고 스스로 우쭐하기도 한다. 문장을 만들어내는 데 그치는. 으아. 말도 안돼. 나의 글을 읽어 주세요. 아침마다 일어나서 거대언어모델 챗지피티 이야기를 하고 그것이 인간의 능력을 한정지을 미래에 대해 걱정하고, 또는 어쩌면 언어모델과 인간의 언어 활동이 크게 다르지 않을 수도 있겠다는. 문장은 단어와 단어를 어떠한 순서대로 나열하는 것인데 이는 뜻과 뜻을 잇기 위함이다. 어떤 나열에는 사람들이 납득을 하고 그렇지 않는 것은 말도 안된다며 받아 들이지 않는다. 무엇을 창의적이라고 할 것인가. 의미적으로는 멀리 떨어져 있어 보이지만 그 둘을 연결할 만한 내러티브 또는 이야기가 있다면 그것을 창의적이라고 부를 수 있을 것이다.

글을 쓰는 플랫폼. 어디서든 같은 환경을 제공해주는 플랫폼. 또는 유일한, 내가 항상 곁에 지니고 다녀야만 하는, 그래서 더욱 소중한 도구. 어느 것이 글쓰기에 더 적절한 도구가 될 수 있을까. 지금 사용하는 맥북을 항상 가지고 다니고 싶지만 그러기에는 좀 무겁다는 이야기. 얇고 작고 글쓰기 전용의 노트북이 있었으면 좋겠다는 생각을 종종 한다. 그렇지만 그런 고민을 하는 것 만큼 실제 글을 쓰고 있지는 않다.

오늘은 시내에 다녀왔다. 연우의 생일이다. 6월 17일. 생일날은 밖에서 외식을 하려 한다. 자주 가는 쌀국수 집에 갔다. 올때마다 메뉴를 고민하지만 결국에는 같은 걸 시킨다. 나는 이번에도 오리구이 요리를 시켰다. 맥주 대신 물을 마셨다. 날씨는 좋았다. 분수는 꺼져 있었다. 거위를 잡으려고 하는 사람의 동상이 분수 가운데 있다. 분수에서 물은 나오지 않았다. 저녁을 먹고 프라우엔 성당을 지나 강가 테라스를 걸었다. 다시 시내로 들어와 초코 아이스크림을 먹었다. 시내에 나올 때마다 빼놓지 않다. 가격이 그 새 많이 올랐다. 네 개에 18 유로다. 이 아이스크림은 조심스럽게 먹어야 한다. 코코아 가루를 묻힌 정사각형의 아이스크림인데 코코아 가루가 쉽게 날려 얼굴과 옷을 더럽히기 쉽다. 그리곤 천천히 걸어 주차한 곳으로 돌아와 집으로 왔다. 차에서 내리다가 카메라를 바닥에 떨어뜨렸다. 이를 주으려고 하다가 머리 위에 얹어 놓은 선글라스도 떨어졌다. 카메라 렌즈링 부분이 약간 부서지고 휘어졌다. 다행히 카메라는 정상으로 작동하는 것 같다. 선글라스는 떨어지는 순간 발로 바닥에직접 떨어지지 않게 막았다. 밖에서 저녁을 먹었으니 오늘은 부엌을 치우지 않아도 된다. 시간이 많다. 그래서 침대에서 컴퓨터를 하는 중이다. 열시가 다 되어 간다. 점점 어두워진다. 해는 떨어지고 구름은 붉게 물들었다. 졸음이 온다. 한컴독스에다가 글을 쓰는 중이다. 임시로 저장이 되지만 종종 저장 버튼을 눌러주어야 안심이 된다. 맥북에서는 커맨드+S 를 누르면 된다. 임시 저정과 저장이 어떻게 차이나는지 모르겠다. 열시가 되면 부엌으로 가서 물을 마시고 오늘 쌓인 설거지거리들을 정리할 것이다.

머리를 기르는 중이다. 작년 여름 한국에 다녀온 이후로 한 번도 자르지 않았다. 열 달이 넘었다. 