---
title: 2025년 2월
category: journal
---

**일지**

20250201
- 2월이다.

20250203
마음을 다스리기 위해 책을 읽고 있다.

뇌과학으로 나의 불안을 다스리지 못했다.
반야심경을 읽고 있다. 부처의 가르침.
새삼스러운 내용은 아니다. 그러나 도움이 된다. 어지러운 마음을 가라 앉히는데 도움이 된다. 엉킨 실타래를 푼 것인지 아니면 잠시 수면 아래로 넣어둔 것인지 모르겠다.

세상을 인식하는 방법. 간단하게 만들기. 작동하는 원리를 이해하기 위해서는 보이는 다양한 요소에서 핵심이 되는 것들을 추려내야 한다. 깨달음. 영적 가르침. 영적이라는 것이 무엇인가. 서양에서 출발한 개념인데 사실 우리에게는 이미 익숙한 사고방식이 아닌가.

나무관세음보살. 할머니는 오랫동안 그렇게 절에 다니면서 무엇을 깨달았던 것일까.
멈추고 잠시 내려 놓기. 같은 종교 행위의 일종. 루틴이나 리추얼. 

문제를 해결하는 다양한 방법들. 문제를 문제가 아닌 것으로 만들거나, 문제를 해소하기 위한 매우 구체적인 방안을 모색하거나. 머릿속에서 떠오르는 다양한 상념들. 가장 큰 문제는 나에게 나라는 너무나 강한 자아가 자리잡고 있어서 내 문제가 세상의 전부인 것 같은. 남의 말을 들을 때도 나를 의식하고 있다. 이야기를 듣고 있는 나. 나를 버리는 방법. 세상에 존재하는 한 사람일 뿐. 육체. 내가 플레이하는 캐릭터. 세상과 연결되어 있는 통로. 그 뒤에 있는 나는 그럼 누구? 단지 육체를 빌려 세상과 상호작용하는 영혼과 같은 존재? 육체가 겪는 어려움은 무엇인가. 고통은 왜 생기는가. 왜 생기는가에 대한 고민. 


20250207
- 일지를 일주일만에 쓰다니. 다른 곳에다가 기록을 남기기는 했지만, 기록하는 습관을 들이지 않으면 일주일은 금방이다. 
- 금요일 오후 조금 일찍 퇴근해서 해지기 전에 달리기 하려고 했는데 미팅이 길어졌다. 달리기 대신 평소보다는 둘러오는 길로 자전거를 타고 퇴근했다.  중간중간 비포장도로가 있어 산책 나가는 기분이 들었다. 길게 이어지는 오르막은 운동이 된다. 

20250208
- 오전 달리기 11킬로.
- 점심먹고 PPMS 실험 위해 연구소 다녀옴. 

20250209 일요일
- 오전 달리기 9킬로.
- 지우가 짜장 소스 만들고 면 뽑아서 점심.
- 저녁 먹고 실험실 가서 측정 실험. 시료 준비하는 동안 딴생각하다가 시료 하나를 잃어버렸다.
- 자기 전에 보모어 마셨다. 

20250210 월요일
- 다섯시 퇴근. 탁구 아홉시까지. 발목은 거의 회복된 듯. 

20250211 화요일
- 하루가 금방 지나갔다. 오전중에는 별 하는 일도 없이 시간을 보냈다고는 하지만 아무것도 하지 않은 것은 아니다.
- 오후에는 학생과 논문 읽고 다른 사람 실험 도와줬다.
- 감기 가운이 있어서 오전에는 아스피린 컴플렉스를 먹었고 집에 와서는 감기약을 먹었다. 열한시 전에 잘 예정이다.

20250213 목요일
- 퇴근 길에 눈이 왔다. 눈이 쌓인 길을 자전거를 타고 퇴근했다. 천천히 페달을 밟으며 언덕을 올랐다. 지치지 않을 정도의 느긋한 페이스.
- 별일도 없이 시간이 빨리 간다. 
- 공허한 느낌이 드는 이유는?
    - 삶을 더 간단하게 만드는 방법은?
        - 자잘하게 하는 일들이 많다. 
            - 유튜브 보기. 어떤 유튜브? 알고리즘 따라서?
            - 책읽기. 동시에 읽는 책이 여러개.
            - 뉴스보기?
            - 달리기
            - 탁구
            - 저녁먹고 치우기
            - 집청소
    - 목표를 설정하고 성취할 수 있는
        - 글쓰기. 블로그하기. 하고 싶은 말 글로 정리해보기. 컨텐츠 만들기? 하고 말하고 싶지는 않다.
        - 왜 독일어 공부는 이 범주에 넣을 수 없는가.
    - 공부는 언제하는가
    - 논문은 언제 읽는가?

### 20250214 금요일

아무도 읽지않는다는 이유로 장문의 글을 쓰지않다보면 어느 새벽, 당신은 읽는 이가 기다린대도 긴 글을 쓸수없게 됐음을 깨닫게 된다. 아무도 먹어주지 않는다는 이유로 요리하지 않다보면 혼자만의 식사도 거칠어진다. 당신의 우주는 그런식으로 비좁아져간다.
https://x.com/imagolog/status/100578808029118464
김혜리 기자님의 2011년 트윗.

오늘은 기분이 왜 안좋은가. 오전에 논문 제출을 마쳤으니 홀가분한 마음이 들어야 하는데  
학생 논문을 보고 있는데 어떻게 정리해야 할지 막막해서  
데이터가 부족한 것 같기도 하고.  
너무 잘 쓰려고 하지 말자.  
오후에는 atomic disorder model 어떻게 구현하는지 배웠으니 성과가 영 없었던 것은 아니다.  
실험을 못하고 있는 것은 어쩔 수 없다. 더 부지런하면 되겠지만 그것도 욕심이다.  


