---
title: 2026년 1월
category: journal
---

**2026-01-일지**

### 2025-12-31
- 하루 일찍 넘어가는 일지.
- 눈이 왔다. 간단하게 달리고 들어욌다.
- 왜 나는 여기로 다시 돌아왔는가.
- 인스타그램에서 보는 깔끔해보이는 이미지들. 스크롤을 하다보면 시간가는 줄 모른다. 이미지들. 의미가 있을까. 나는 그런 이미지를 좋아한다. 커피. 자전거. 잘 꾸며진 방.

### 2026-01-03
- 휴일 일상의 반복. 늦은 아침을 먹고 달리기를 하고나면 점심시간. 뒹굴거리다 낮잠을 자고 다시 빈둥대다보면 저녁시간. 내일 하루 남았다. 긴 휴일은 내일로 끝이다.
- 간밤에 꿈속에서 시원하게 펑펑 울었다. 왜 울었는지는 기억해내지 못했다.
- 10k 달리기. 방판에 바람이 강했다. 바람막이에 긴팔 써모 이너 차람으로 충분했다.
- 저녁을 먹고 나서 간식을 먹으며 카탄을 했다. 지우가 이겼다.
- 내일이 긴 휴일의 마지막이다.
- **무엇을 써야 할지 모르는 상태에서는 쓰지 말자.**
- [[어두운 바다의 등불이 되어]]를 계속해서 읽고 있다. 두 시에 잠들었다.


### 2026-01-04
- 옵시디언을 써야하나. 여기에는 검색 기능이 없다. 자바 스크립트를 써서 검색 페이지를 추가할 수 있다고 한다.
-  

러닝기록.
2026-01-04
빙판이 되어 버린 길에 간밤에 내린 눈이 쌓였다. 완전히 빙판 보다는 달리기가 수월했다.
연휴가 끝나기 전에 20 킬로미터를 뛰어볼 계획이었지만 도로 사정이 여의치가 않았다.
대신 오르막이 있는 코스로 10 킬로미터를 뛰고 들어왔다.
눈길 위를 천천히 달리기 위해서는 평소에 쓰지 않던 근육을 사용하는 것 같다.
호흡은 편안한데 허리와 다리 근육이 쑤시다.
허리 상태는 큰 차도가 없다. 달리기를 한다고 해서 나빠지는 것도 아니고 며칠 쉰다고 해서 불편함이 없어지지도 않는다.
그냥 이 상태를 안고 살아야 하는 것 같다.
한쪽 엉덩이에 힘이 잘 안들어간다.

### 2026-01-05
- 허리가 가뿐한 기분. 달리기가 허리 부상을 악화시키지는 않나보다.
- 새해 첫 출근. 알람을 여덟시에 맞추었으나 아홉시에 기상했다. 열시 미팅은 집에서.
- ChatAI 를 이용한 바이브코딩. f-orbital distribution function을 그리는 코드 만들기. 명령문을 간단히 줬는데 맞는지는 모르겠지만 아웃풋을 뽑아내는 코드를 만들어 주었다.
- 앤디가 오피스로 출근했다.
- 어바등 11권 읽기 시작했다.
- 검색 기능 추가 시도 왜안돼 왜안돼
- 여섯시 퇴근해서 집에 도착, 저녁 빨리 먹고 나면 일곱시반이나 여덟시가 된다.
- 부엌 정리하는데 18분이 걸렸다.

https://digthehole.com/431598
어제 밤에 자기 전에 찾은 블로그 글. 약간의 깨달음.
> 당신의 감정적 고통의 많은 부분은, 우주가 이러저러해야 한다고 당신이 생각으로 창조한 모델들과
그 모든 것을 있는 그대로 허용하지 못하는 당신의 사고 습관이 만들어내는 합작품이다.

### 2026-01-06
- 어제보단 이른 기상과 출근.
- 집에오니 여섯시반. 저녁을 챙겨 먹으니 일곱시 반. 아홉시에 아루시와 짧은 미팅.
- 흑백요리사2 오늘 공개된 첫 화를 챙겨봤다. 맥주를 마신 탓인지 몸이 으슬해서 물에 타서 먹는 감기약을 먹었다.
- 어바등 12권을 읽기 시작했다.
- 원래 사는게 이런건가. 출근을 하고 지금 하는 실험에 집중하다보니 다른 것들에 마음을 줄 여유가 없다. 휴가 동안에는 디제잉을 배워볼까 생각했었는데 새로 들일 자리가 없어 보인다. 


### 2026-01-09
- 음악 감상에 대한 위기감. https://www.esquirekorea.co.kr/article/1894770
- 더 이상 새로운 음악을 듣지 못하게 되었을 때, 음악의 위치는 삶에서 점점 후순위로 밀려나고 있다. 

### 2026-01-15
- 월 수 이틀 탁구를 쳤다. 수요일 밤에는 깊게 잠들지 못했다. 목요일이 되니 피로가 쌓인다.
- 기록을 하지 않은지 일주일이다. 
- 지난 한국 방문때 산 통이 넓은 허리가 딱 맞고 길이가 적당한 바지를 만족스럽게 입고 있다. 독일에서는 허리가 맞는 바지를 찾으면 길이가 너무 길다. 몸에 잘 맞는 옷을 입고 싶다. 다음에는 허리에 맞는 바지를 사서 길이를 줄여 입어 볼테다. 

### 2026-01-16
과학자는 요리사와 비슷한가. 혼자 연구를 하면 규모를 키울 수가 없다. 내가 감당할 수 있는 주어진 규모에 맞는 연구를 하면 되는건가. 

연구소에서 점심으로 먹은 음식이 너무 짜다.

해가 난다. 일찍 마치고 달리기 할까.

https://digthehole.com/431611
타인의 욕망을 통해 판단하지 마라. 그 사람이 무엇을 욕망하는가를 보고 그 사람을 판단하지 말라. 누구도 자신이 좋아하는 대상을 스스로 선택하지 않았다. 욕망을 통해 타인을 판단하지 말라. 그 사람이 욕망하는 것은 그 자신 온전히 스스로 판단한 것이 아니다.

말의 뜻을 이해하기 위해 곱씹어보고 있다. 


### 2026-01-18
허지원 심리학부 교수

불안. 남들의 존재하지도 않는 그렇더라도 중요하지 않은 시선에 대한 지나친 의식과 그것에 부응하려는 태도.

지나치게 높은 기준을 자신에게 부여함. 그것을 달성하지 못했을 때 자책, 그리고 그 모습을 다른 사람이 봤을 때 떨어지는 평판에 대한 걱정.

미래에 닥칠 어떤 위기에 대해 선제적으로 걱정하기. 각종 시나리오를 세우고 대비책을 미리 준비한다는 논리지만. 불안.

자신의 불안한 상태에 머물면서 그것을 음미하고 분석하려고 하는 중에는 뭔가 생산적인 일을 하는 것 같은 착각을 준다. 거기에서 벗어나는 것이 가장 중요하다. 

Effie. 뮤지션의 발견. 하이퍼팝 또는 하이퍼힙합. 2002년생. 새로운 음악을 듣기 위해 애쓰고 있다. 

### 2026-01-19
오늘이 20일인줄 알았네.
